Dzień dobry. Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rocky Boris. Jesteśmy Rock i Borys. Dzień dobry.
Potwierdzam. Dzień dobry.
Jak tam u Ciebie samo poczucie? Wszystko dobrze? Szczęśliwy? Wesoły? Słyszałem, że jesteś strasznie zapracowany.
Tak, jestem strasznie zapracowany, bo strasznie dużo rzeczy mam na głowie, ale wreszcie zdjąłem ze swojej głowy sprawy...
Ledni z YouTube'a.
Sprawy internetu i mam internet już sprawny, wszystko działa, jest pięknie i cudownie, jestem zadowolony.
No ale trochę tego było tam, wiesz, trzeba było gniazdka przekładać, musiał dwa razy technik przychodzić. Były, oj były, były, były problemy.
No dobrze, to dobrze. I tak poza tym nic więcej ciekawego się nie wydarzyło, to w zasadzie dwa dni minęły, więc nie zmuszam Cię na siłę do odpowiedzi.
Nie szukaj, bo ja mam ciekawostki, więc spoko.
Była debata prezydencka.
Ale właśnie, wszyscy są zwycięzcami. Słyszałem to nawet w internecie, każdy. O Boże, jakie to jest cudowne.
Myślę, że zwycięzcami są ci, którzy nie wzięli udziału.
I są zwycięzcami ci, którzy tego nie obejrzeli też może do pewnego stopnia.
Muszę przyznać, że miałem taką refleksję po tej, czy refluksję może bardziej, po tej debacie, że było mi tak trochę wstyd.
I czułem taką żenadę po prostu. I nie obejrzałem do końca tej debaty, już mi się nie chciało.
Potem memy sobie obejrzałem, jakby nic nie straciłem.
Tak jest, to jest debata, którą możecie obejrzeć na Quake'u, Quake'u, Quake'u.
Od demotywatora.
Tak jest. Proszę Państwa, to tak, to tak z grubego tematu zacząłeś. Ja tak sięgnę po błahostkę pod tytułem, byłem dzisiaj na czyszczeniu kamienia z zębów.
I po pierwsze, to chciałem powiedzieć, że...
Udało się?
Co? Uszu nie czyściłem z kamienia. Uszy? Powiedziałeś uszy?
A powinieneś?
A może jednak powinienem?
Spytam się, czy udało się.
Tak, udało się, chociaż pani dentystka miała ze mną pełne ręce roboty, bowiem bolało, ale udawałem, że nie boli, tylko zaciskałem, w ogóle zszedłem z tego fotela.
Jakbym po godzinie na siłowni uda ćwiczył, wiesz, miałem takie skurcze straszne.
A to właściwie nie wiem, dlaczego ja od 10 lat, jak robię kontrole u dentysty, to nie miałem żadnego ubytku, więc dbam o uzębienie.
Ja myślę, że to wynika głównie z tego, że ja w młodości na krowi mleku jestem wychowany, więc nie, że to nie od tego zależy.
Ja nie wiem, co wy młodzi teraz pijecie, jakieś cybernetyczne krowy to mleko dają.
Za moich czasów to była prawdziwa krowa, która można było...
Przejść kompleksami, albo wydoić.
I serii w ogóle.
Na pewno to jest dlatego, że piłeś dużo mleka.
A masz muskuły od szpinaku?
Musiałbym być jeszcze marynarzem, bo ze szpinakiem nie przepadałem.
Pani dentystka pogroziła, że poskarżę mojej żonie. Po pierwsze, że jęczałem na fotelu, po drugie, że kamień miałem.
Ale ja mojej żonie powiedziałem, że byłem prawdziwym bohaterem i że pani dentystka powiedziała, że w ogóle super, jak ona teraz zadzwoni i mnie zdradzi, to będę miał przechlapane.
Ale mam nadzieję, że nic złego się nie zdarzy.
Bardziej prawdopodobne jest to, że dentystka ze skargą zadzwoni do twojej żony niż to, że twoja żona obejrzy nasz podcast?
Moja żona w bardzo dobrych relacjach z dentystkami żyje, więc jest wielce prawdopodobne.
Ona na pewno nie obejrzy naszego podcastu, bo moja żona boi się mnie oglądać.
Boi się, że ja mam jakieś wpadki czy coś i dla niej to by było przykre.
Może dobrze, że nie ogląda, bo czasami...
Z doświadczeniem się co robi.
Ktoś ci bliski gdzieś występuje publicznie i ma wpadkę, to jest bardzo nieprzyjemne przeżycie.
Jak ma wpadkę w domu, to można się z niego pośmiać, bo moja żona uwielbia to.
Mamy wpadka w domu, nie mówię o dzieciach, broń Boże.
Nikt nie zna mnie tak dobrze, jak moja żona jest wyspecjalizowana w żartowaniu ze mnie.
To jest fajne nawet. Ja nie narzekam.
Ale jakby publicznie miała powód do żartów, to by nie była zadowolona z tego powodu, więc tego się boi.
No i tyle chyba u mnie.
A! Właściwie po naszym ostatnim odcinku mam takie wrażenie, że trochę ludzie się uodpornili na clickbaity takie nawet delikatne.
Ten nasz ostatni taki był, już tak zahaczał trochę, ale dzisiaj wrzuciłem materiał, który zatytułowałem
postanowione nowy Wiedźmin kobietą, co nie jest absolutnie prawdą, ale nikt na mnie nie nakrzyczał nawet.
Tylko ludzie uznali, że całkiem spoko.
No jakby wiesz, ten temat, że nowy projekt z Wiedźmina będzie z główną bohaterką Ciri to już od dawna jakby jest.
Więc może też akurat tutaj jest temat obgadany trochę, więc zaskoczenia nie było.
Nikt nas nie napastuje, ale myślę sobie tak, w obliczu ogólnego clickbaity nasz nie jest taki zły, więc może pewnie dlatego.
A co my mieliśmy za clickbaity ostatnio?
No, że TVN kopiuje Freeza.
No ale to trochę tak jest.
No trochę tak jest. One takie są, trochę są zbliżone do rzeczywistości.
To już nie clickbaity aż takie straszne. To się nazywa chwytliwy tytuł.
O, no proszę. Tak, to prawda. Zwłaszcza w naszym przypadku. Jak my coś robimy źle, to jest bardzo szlachetnie umotywowane.
Trzeba taką specjalną nowokorpomowę zrobić na nasze clickbaitowe tytuły, żeby nie nazywać ich clickbaitami, tylko właśnie alternatywnym sformułowaniem prawdziwym.
Pomyślałem sobie, że a propos tego, o co powiedziałem, że jak my coś zrobimy, to jest szlachetne, to mi się przypomniał Kali.
Chciałem go zacytować, ale teraz to nie wypada Kaliego cytować, bo to jakby wpisuje się bardzo...
Kali, ten rapper?
Nie, nie, nie. Ten z Afryki, co z Stasiem i z Nell. Przesłał Afrykę pod rząd.
On mówił, że jak jemu ktoś ukradnie krawę, to bardzo źle, ale jak on ukradnie krawę, to jesteśmy na górce.
No więc tak, to już nie wypada cytować. Tam jest dużo takich.
No ale, ale, mniejsze z tym. Dzisiaj proszę Państwa, pozwolisz Borys, że wprowadzę, bo ty masz dużo do powiedzenia w tym temacie.
Borys przeprowadził po pierwsze bardzo sensowny research, jak zwykle, ale jeszcze rozmowy przeprowadził.
Tych znajomości to Ci zazdroszczę, nie? Ale to trzeba być społecznie rozwinięty, czego mi i tak brakuje.
Trzeba na to poświęcić dużo czasu. U mnie przy okazji się to robiło, ale to...
Tak jest, tak jest. Więc będziemy dzisiaj rozmawiali o tym, że być może polska gra będzie lekturą szkolną.
Do pewnego stopnia, to jest może trochę naciągana myśl. I że premier Morawiecki będzie odwiedzał taką firmę 11 Beats Studios.
Chociaż powinno się powiedzieć pewnie Eleven Beats Studios.
A nie było dzisiaj rano tam?
A no właśnie, to być może.
Znaczy wczoraj rano.
Ty powiesz to dokładnie.
Na Twitterze napisali, tak?
Ale jeszcze jak ja czytałem te informacje, które ja zbierałem, to nie były potwierdzone.
Więc oddaję Ci głos. Opowiadaj, co tam żeś wypytał.
No więc proszę Państwa, do skutku doszła wspólna inicjatywa 11 Beats Studios i premiera Mateusza Morawieckiego,
czyli wpisanie This War of Mine na listę lektur w roku szkolnym 2021.
Decyzja zapadła przy akceptacji Ministerstwa Edukacji Narodowej.
Nowy materiał zostanie przeznaczony, czyli gra zostanie przeznaczona dla pełnoletnich uczniów szkół średnich
i posłuży do nauczania socjologii, etyki, filozofii oraz historii.
Czyli ja w ogóle wnioskuję, że to nie będzie tak omawiane, jak jest omawiana nad Niemnem.
Nie wiem, czy to dobry przykład, ale raczej będzie to materiał pomocniczy
przy wielu, wielu tematach i przedmiotach. Rozumiem tak listę lektur nieobowiązkowych?
Właściwie to po prostu lże się w trące. Jakby ktoś z Państwa, myślę, że większość doskonale kojarzy This War of Mine,
ten tytuł polski, który bardzo się cieszył dużym uznaniem na świecie.
Ale gdyby ktoś nie kojarzył, to jest to gra wojenna przedstawiona z perspektywy cywila,
który robi wszystko, żeby przetrwać tę zawieruchę i czasami musi zdecydować się na drastyczne kroki.
Czasami musi pomóc innym kosztem siebie i swoich ludzi, którymi się otacza.
Dużo jest takich bardzo trudnych do podjęcia decyzji. Wszystko to w obliczu wojen.
Dużo takich skomplikowanych decyzji. Więc to jest bardzo trudna gra z mojej perspektywy.
Właściwie ta gra opiera się na tym, że każdy wybór jest w jakiś sposób, że nie ma dobrych wyborów.
Wszystko ma jakieś konsekwencje i czasami z trudem trzeba godzić się na pewne poświęcenia.
To jest jedna z moich w ogóle ulubionych gier i ja ją kupiłem chyba trzy razy.
Bo kupiłem na peceta, na ipada i chyba na androida.
A propos tego, że robiliśmy materiał z tego studia Awaken Realms, jak się powinno wymawiać.
I oni robili planszówkę This War of Mine i ta planszówka też podobno jest bardzo dobrze odbierana.
Ja bardzo mało gram w planszówki.
Ja też, ale może ktoś, kto nie interesuje się grami, to może gdzieś na tą planszówkę natrafił.
Jak gram już w jakieś gry, to gram w takie towarzyskie. Ostatnio hitem u nas są tajniacy.
Myślałem, że remik.
Rozmawiałem, w pierwszej kolejności przydzwoniłem do Pawła Michalskiego, który ma taką funkcję w bitach,
że jest takim menadżerem partnerów, czyli też trochę się mediami zajmuje i jest blisko przy tych wszystkich projektach.
I Paweł mi napisał, powiedział mi, że wprowadzenie This War of Mine do kanona lektur nieobowiązkowych
wpisuje się w to, co Eleven Beats robią jako twórcy.
Czyli, że gry to nie jest tylko rozrywka czy warsztat, ale przede wszystkim to jest kultura.
Przepraszam, znowu Ci wchodzę w słowo, ale to akurat zapomniałem, bo przetłumaczyłem ten cytat z Grzegorza Michalskiego.
Aha, dobra, to opowiadaj, to przepraszam, myślałem, że się spóźnię.
I gry w odrębny od innych mediów sposób potrafią opowiadać o rzeczach ważnych
i właśnie Twom jest jednym z najważniejszych reprezentantów takich gier.
To teraz Ty możesz.
No właśnie, więc Grzegorz Michalski miał taką wypowiedź, ona w języku angielskim gdzieś mi się przetrafiła.
Na Twitterze jest.
No właśnie, bardzo ładnie zresztą tam sformułowana.
Więc tak, gry są dziełem kultury, współczesne, naturalne i atrakcyjne dla młodego pokolenia.
Gry przemawiają językiem, które dla młodych jest bardzo zrozumiałym, językiem interakcji.
Korzystając z interakcji gry mogą opowiadać o wszystkim.
Emocjach, prawdzie, walce dobra ze złem, człowieczeństwie i cierpieniu.
Pod tym względem przypominają książki, ale możliwość interakcji daje im przewagę.
Oczywiście gry już teraz wykorzystywane są w nauce matematyki, chemii, rozwijaniu zdolności poznawczych,
ale nie było do tej pory gry, która oficjalnie trafiłaby do kanonu lektur.
Mogę z dumą powiedzieć, że praca studia 11bit może w Polsce stanowić wkład w edukację i kulturę.
Może to być przełomowy moment dla wszystkich artystów tworzących gry na świecie.
Takie bardzo ładne słowa.
Tak i bardzo prawdziwe i ja też się z tym bardzo mocno zgadzam.
Wracając jeszcze do tego, co mi powiedział Paweł, powiedział, że też ważna jest ta rzecz,
ponieważ cały czas większość ludzi uważa, że gry to tylko albo rozrywka, albo IT.
Tak ogólniając.
A tak naprawdę gry są polskim dziedzictwem narodowym, kulturowym i to taką częścią,
która jako praktycznie jedyna jest w taki ogromny sposób popularna na całym świecie.
To jest bardzo ważna rzecz, bo ani filmom to się nie udało, ani muzyce się to nie udało.
Oczywiście w pewnych aspektach muzyka polska pojawia się na świecie.
Na przykład Chopin, czy Behemoth.
Myslowiec też pewnego czasu był bardzo popularny na przykład w Ameryce Południowej.
Ale to nie da się porównać.
Ja mam dosyć takie przekonanie, że my jako gracze nie musimy walczyć o to,
żeby gry były uznane jako część kultury, jako sztuka, bo to się już wydarzyło.
Organicznie trochę.
Myślę, że tak spokojnie od pięciu lat to już nikt tego nie kwestionuje.
Jeżeli ktoś to kwestionuje, to nie ma żadnych podstaw do tego.
To jest nieistotny głos, bo to się wydarzyło, czy komuś się to podoba,
czy komuś się to nie podoba.
Wydaje mi się, że społeczeństwo to po prostu przyjęło.
Masz dużo racji z punktu widzenia społeczeństwa,
natomiast kiedy sobie pomyślę o perspektywie rodziców mających bardzo małe dzieci,
takie powiedzmy dwunastoletnie, to może już nie są takie bardzo małe,
to nie wszystko jest takie oczywiste.
Ja uważam, że tu się kilka takich dodatkowych, pobocznych rzeczy wydarzyło,
które mi się osobiście bardzo podobają.
Po pierwsze, jeżeli dziecko dostaje ze szkoły informację, że gra stanowi
jakieś narzędzie edukacyjne i może czegoś rozwijać,
to dla takiego rodzica to jest dosyć ciekawa informacja,
dla wielu to będzie nowość.
Myślę, że mimo tego, że faktycznie tak jest, że gry trochę zmieniły status
przez ostatnie lata, to jednak z perspektywy rodzica, który ma dziecko w szkole,
to stanowią jednak bardziej zagrożenie niż pomoc.
I tym razem ci rodzice mogą dostać sygnał, że gry mogą być także pomocą
i mogą kształcić, więc młodemu człowieku pewnie będzie łatwiej przekonać rodzica,
żeby mu pozwolił pograć.
Po drugie, pomyślałem sobie, że to jest także interesujące
z perspektywy dziewczyn w szkołach.
Oczywiście czasy się bardzo mocno zmieniają.
Kiedy ja chodziłem do szkoły i podstawowe i średnie,
dziewczyny absolutnie nic nie chciały mieć wspólnego ani z grami,
ani z chłopakami, którzy się grami interesowali.
Może z tobą i z grami.
Miałem też kolegów i oni mieli podobne doświadczenia w tej materii.
Nie było tak źle, oczywiście ja sobie żartuję,
ale jednak było takie przekonanie.
Ja myślę, że ta perspektywa ona się także przenosi potem na dorosłe życie,
że kobiety owszem interesują się gamedevem i jest dużo ekip,
w których są kobiety, w których kobiety stanowią bardzo ważny element,
nie wiem czy to można tak powiedzieć,
ale w których w ogóle kobiety same projektują, stanowią jakby zespół.
Znaczy od wielu lat zwiększa się reprezentacja kobiet w gamedewie
i to po prostu widać.
No właśnie, bałem się, że się tutaj pobłądzę,
na szczęście mnie podratowałeś.
I wydaje mi się, że oczywiście, że to się powiększa,
ale mimo to mam takie poczucie, że na tym poziomie szkoły podstawowej
i szkoły średniej ciągle jest takie przeświadczenie,
że gry jednak nie są dla dziewczyn.
Teraz jeżeli szkoła będzie nakłaniała przynajmniej do sięgnięcia po ten temat,
to może jeszcze ułatwić wejście dziewczynom w ten gamedev później w przyszłości,
kiedy będą wiedziały, że to także jest, może być także dla nich.
Więc z tego względu to także jest korzystne.
Tak, zgadzam się.
A jakby ktoś się zastanawiał, w jaki sposób to będzie w ogóle realizowane,
bo ja też z Pawłem o tym rozmawiałem i on mi powiedział,
że to będzie ta sama gra, ale będzie specjalna licencja edukacyjna.
Czyli nie tak, bo na przykład Minecraft ma coś takiego jak licencję edukacyjną,
ale to jest trochę inna gra.
Właściwie taki pakiet, nie wiem jak to nazwać, cały taki do organizacji.
Będziemy jeszcze o tym troszkę mówić.
Ale w tym momencie trwa też pewien proces rozmowy z ministerstwem nad konkretami.
No bo z jednej strony fajnie, jeżeli to się na przykład wrzuca w jakiś sposób
do tego kanonu lektur,
ale też dobrze, że myśli się o tym, żeby każdy uczeń miał bardzo łatwy dostęp do tego.
Mam nadzieję, że to będzie w jakimś tam stopniu finansowana ta gra,
że to nie będzie...
Oczywiście teraz Twom jest w dość niskiej cenie
i często na przecenach można za parę złotych kupić tą grę,
no ale fajnie by było, gdyby naprawdę za jakimś groszem, powiedzmy za pięć złotych.
Wydaje się to sensowne.
Żeśmy rozmawiali też o tym problemie dostępności do komputerów
i już kiedy żeśmy rozmawiali o edukacji i o tym, że w związku z kwarantanną
dzieci musiały się uczyć z domu i w domu.
I że to już wtedy zrodziło trochę problemów.
Nie ma wątpliwości, że w związku z tymi problemami
będzie się cały czas pracowało nad tym,
żeby jednak ta dostępność tych urządzeń była większa dla dzieci
i też jak już są te urządzenia, jeżeli będą one prędzej czy później.
To wiele rzeczy się tutaj łączy, bardzo takich pozytywnych,
bo jeżeli gra ma być częścią edukacji,
no to też częścią edukacji musi być udostępnienie dzieciakom urządzeń
do korzystania z tej gry.
Na szczęście Twom jest na wszystkim.
Na Androidzie, na wszystkich tabletach, na konsolach, na PCie.
Więc myślę, że absolutnie na większości urządzeń można tę grę uruchomić.
Jestem ciekaw, czy to było też częścią tego pomysłu,
zważywszy na to, jak łatwo jest dostępna ta gra.
Wiesz co, ja myślę, że tak.
Z jednej strony, pamiętaj, to nie jest lektura obowiązkowa.
To nie jest materiał, który każde dziecko będzie musiało przerobić.
Chciałbym dostać takie dane za rok, na koniec roku szkolnego,
ile tak naprawdę klas, ile nauczycieli skorzystało przy zajęciach z This War of Mine.
Myślę, że to byłoby ciekawe.
Pokazywałoby też trochę nowoczesność polskiej edukacji,
bo myślę, że to też jest ważne, bo nauczyciel w tym momencie ma wybór,
czy sięgnie po tą grę, czy nie sięgnie.
No właśnie. Ja też jestem z edukacyjnego punktu widzenia, jak ta gra będzie wyglądała.
Bo sama myśl o tym, że lekcja miałaby się odbywać
i rozmowa o tym, co się wydarzyło w grze, jest dla mnie niezwykle interesująca.
Myślę sobie tak z perspektywy dziecka.
To, co Grzegorz Miejchowski powiedział w tym twitcie, co go przetłumaczyłem,
to przede wszystkim ta interakcja.
Jeżeli młody człowiek czyta książkę i w zależności od tego,
czy jest bardziej, czy mniej ogarnięty w kwestii tego zrozumienia tego,
co się w książce dzieje, to trudno jest jednak siebie,
nie zawsze łatwo jest siebie gdzieś tam wpisać w tę historię.
Natomiast kiedy mamy do czynienia z taką interakcją
i podejmujemy decyzję faktycznie i obserwujemy jej konsekwencje,
to rozmowy na temat tego są dużo ciekawsze niż rozmowy o tym,
czy gdybyś był bohaterem tej książki, to byś postąpił tak, czy inaczej.
Trudno się tu wczuć. Natomiast tutaj faktycznie podejmujemy jakieś decyzje,
spotykamy się z ich konsekwencjami i rozmowy na ten temat
mogą być bardzo budujące.
Myślę sobie, że to jest w ogóle fantastyczne narzędzie,
bo wspomniałeś o Minecrafcie, pewnie będziesz jeszcze wspominał
o innych rzeczach, które są.
Minecraft i dużo takich trochę gamingowych rozwiązań
znajduje zastosowanie w różnych dziedzinach nauki.
Bo ja osobiście, jak byłem młody, już pojawiały się takie gry,
które pomagały mi uczyć się historii.
To były takie bardzo proste testy, że tam udzielasz odpowiedzi,
dostajesz punkty, starasz się więcej tych punktów zdobywać,
z czasem dzięki temu się uczysz.
I to dla mnie było zawsze interesujące.
Natomiast zdecydowanie w takiej warstwie filozoficznej,
gdzie trzeba coś przemyśleć, gdzie trzeba się zastanowić,
nad czymś to takich gier nie było.
I dzisiaj, gdy mieliśmy sobie przygotować trochę gier,
które pasowałyby trochę pod tą konwencję,
którą tu się próbuje uzyskać,
to wcale nie jest tak łatwo znaleźć gry,
która byłaby z punktu widzenia filozofii zaawansowana,
jak This War of Mine.
No, wiesz co, jest tam pewnie tych pięć gier,
które zawsze można wrzucać,
oraz takie, które czerpią z książek,
więc mogą być uzupełnieniem.
Na przykład Wiedźmin, czy The Spec Ops, The Line.
Jestem ciekaw, bo to będziemy pewnie rozmawiali za chwilę.
W ogóle pamiętaj, że jak tak sobie pomyślę,
to wydaje mi się, że są dwa sposoby na wykorzystywanie gier w edukacji.
Pierwsze to jest to, że można uczyć czegoś poprzez gry,
czyli gra jest tylko narzędziem,
żeby uczeń nauczył się czegoś,
albo miał jakieś doświadczenie.
I tak jest wykorzystywany Minecraft.
Z tego wnioskuję, że trochę tak będzie wykorzystywany This War of Mine.
Bo jeżeli mamy informację,
że posłuży do nauczenia socjologii, etyki, filozofii oraz historii,
no to tak, będzie to narzędzie, które ma ułatwić naukę.
Ale drugi sposób to jest to, że uczymy o grach w szkole.
Czyli tak jak uczysz o poezji, o historii,
to tak samo uczysz w literaturze, czy na WOS-ie.
I ja bym naprawdę chciał, żeby trochę tak,
nie wiem jaki to miałoby być przedmiot,
bo nie znam się na edukacji obecnej w Polsce,
ale może coś w stylu historii sztuki,
to może powinien być taki opcjonalny przedmiot,
albo obowiązkowy przedmiot związany w ogóle z kulturą w Polsce,
współczesną kulturą, czym są gry, jakim językiem się posługuje to medium,
co jest tam istotne, w ogóle wiesz,
to co wszystko jest potrzebne, co my mamy w pewien naturalny sposób
przez obcowanie z tym medium przez lata,
no to tutaj taki trochę bardziej naukowy,
to tak jak analiza wiersza, to tutaj analiza gry.
Jasne, jasne, jasne.
I wydaje mi się, że to by było fajne,
no bo wtedy nie trzeba byłoby się ograniczać do gier ambitnych,
znaczy takich, wiesz, poważnych,
takich, które poruszają ważne, ciężkie tematy,
bo takich gier jest mało.
To prawda.
Po prostu.
A tak to można byłoby pojechać od Wiedźmina,
chociaż Wiedźmin to wydaje mi się, że łatwo go wrzucić,
no bo on też jest pewnego,
znaczy razem z książką można o nim mówić,
że jest książka, że jest film, serial, gra
i wszystko to w jakiś sposób omówić.
Wydaje mi się to dość proste i ciekawe jak najbardziej,
ale tutaj my możemy o takiej istocie porozmawiać,
możemy porozmawiać o takich grach jak The Last of Us,
możemy porozmawiać o takich grach jak Gone Home,
możemy porozmawiać o Cities Skylines,
możemy porozmawiać o Hatred, o kontrowersyjnych rzeczach.
Tak, tak, tak.
Fajnie by było gdyby po prostu ta,
gdyby była taka pewna próba zrozumienia tego medium,
które wydaje mi się właśnie potrzebuje takiej podstawy,
która później myślę, że pozwala bardziej się cieszyć grami
albo bardziej narzekać na nie.
To jest bardzo cenna myśl, ja wspominałem o tym,
że dzięki temu np. do dziewczyn gry można skierować już wcześniej,
to jest to trochę inna...
Myślałem, że powiesz, że dzięki temu można dziewczyny podrywać,
że się znasz na grach.
Nie wiem na czym dzisiaj, jak to się dzisiaj podrywa dziewczyny,
znaczy wiem, ale nie potrzebuję wiedzieć.
Dobra, w złą stronę idziemy.
Chciałem powiedzieć tylko to,
że jakby jeżeli chodzi o rozwój gamedevu w Polsce,
to wyjątkowo w naszym kraju edukacja dotycząca gier
jest czymś niezwykle ciekawym.
To o czym powiedziałeś,
czyli można konkretne gry analizować przez pryzmat tej historii,
którą chcą opowiadać,
jak wspomniałeś o The Last of Us i nawet o Hatred, natomiast...
Nie, nie, nie, nie powiedziałem tak,
nie mówiłem nic o historii.
Mówiłem o grze jako o medium, czyli jakby całościowo, bo...
Przez historię miałem na myśli fabułę, a nie historię.
Nie, to nawet nie, właśnie o to chodzi,
żeby rozmawiać o mechanikach, o gameplayu, o stylu graficznym,
no i o historii też, o grach jako całości.
Czyli o grach jako przedmiocie,
który normalnie byłby odrębną rzeczą,
nie jako częścią języka polskiego, czy częścią historii.
Tak, tak.
No i dlatego mówię, że Polska to jest takie miejsce,
które sprzyja powstaniu takiego przedmiotu,
bo wygląda na to, że to jest taka dziedzina,
która ciągle jest nowa i w której Polacy osiągają wybitne sukcesy na świecie
i zaczynamy być rozpoznawalni,
że polska gra staje się pewną metką,
nie zawsze to oczywiście działa,
ale z reguły, przynajmniej na razie,
jest dosyć pozytywnie oceniana na świecie, ta metka.
I warto by było mocno się zaangażować w tę stronę,
to znaczy wspierać ten rozwój i jeszcze dodatkowo,
bo oczywiście są szkoły, które się skupiają na tworzeniu gier
i one od początku do końca mają takie założenie,
natomiast warto by było, żeby na takim podstawowym poziomie edukacji
rozwój gier komputerowych i w Polsce ich obecność,
i omawianie trochę tego, stało się częścią programu edukacji,
bo to byłoby cenne, bo pozwalałoby, na pewno by ułatwiało
przyszłe kształcenie potencjalnych deweloperów.
Tak, ale też uważam, że dobrym kierunkiem jest to,
co na początku powiedziałem, czyli uczenie czegoś przez gry
i tutaj Minecraft jest takim idealnym przykładem,
bo jest taka wersja Minecraft Education.
Ona do tej pory była, chyba roczna licencja kosztowała 5 dolarów,
uczeń potrzebował tylko tej licencji Office 365 Education,
to jest darmowe dla uczniów,
no i tam spokojnie, zresztą tam wygląda tak,
że nauczyciel ma pełną kontrolę nad tym,
że można robić w klasach zajęcia,
że wszystkie dzieci uczą się przez współpracę przy czymś,
można uczyć tam matematyki, biologii, historii, informatyki,
bo tam są gotowe już lekcje,
więc po prostu super narzędzie do nauki
i oprócz tego, że uczysz się na przykład matematyki,
to się oswajasz z grami.
Tak jest, tak. Minecraft jest bardzo bogatym jakby światem,
znaczy bardzo ciekawą konstrukcją.
I też Minecraft ma ten plus,
że Minecraft pójdzie ci na wszystkim praktycznie,
znaczy nawet na Raspberry Pi,
właściwie darmowa wersja jest Minecrafta,
więc nie trzeba potężnych komputerów, żeby w to zagrać,
no ale mamy tutaj alternatywę, która niedawno się pojawiła,
czyli Discovery Tour,
to jest część Assassin's Creed i Origin i Odyssey,
no i tu mamy taki, co?
Ukradł.
Ja dzisiaj specjalnie zainstalowałem sobie Odyssey,
żeby sobie uruchomić ten tryb, bo wcześniej nie ruszałem.
Chciałem tylko się pochwalić nowym internetem,
przez 18 minut ściągałem Assassin's Creeda.
Tak jest, to bardzo duża gra.
No i tam, znaczy to jest takie, okej,
fajnie to jest zrobione, bo w ogóle jestem wielkim fanem Odyssey.
Bardzo duży detal, możesz sobie te wszystkie pomniki,
wszystkie świątynie, możesz sobie po tym terenie Grecji
po prostu pozwiedzać go,
ale też masz takie oprowadzenie, jakbyś z przewodnikiem szedł po Akropolu,
bo tam zaczyna się w Akropolu,
no i to jest fajna rzecz,
no ale trzeba mieć albo konsolę, albo porządnego peceta,
żeby to uruchomić i kolejna rzecz, to jest tylko po angielsku,
znaczy nie ma po polsku, jest po angielsku,
więc to znowu jest ta dostępność.
Jest to pewna bariera, tam są dwie bariery,
no właśnie ta językowa i sprzętowa,
o ile tą językową pewnie z czasem dałoby się jakoś przeskoczyć,
bo to jeżeli byłoby zainteresowanie takim produktem,
to pewnie do Polski on by trafił prędzej czy później,
to nie jest akurat wielki problem.
Natomiast sprzętowa bariera byłaby bardzo duża w tym przypadku,
ale to nie zmienia faktu,
bo ja też pośród tych rzeczy, o których myślałem,
też myślałem o Assassin's Creed, w ogóle o całej serii,
to też za chwilę coś dorzucę.
Natomiast to mógłby być element lekcji,
to znaczy ta wycieczka po Akropolu,
czy w ogóle jakby rzut okiem na tą Grecję,
jak to wyglądało, to na pewno,
przynajmniej jak spróbuję sobie wyobrazić siebie w młodym wieku,
to byłoby to dla mnie niezwykle zajmujące zajęcie,
znaczy obserwować.
Ty się za każdym razem śmiejesz,
jak mówię coś o moim młodym wieku.
To nie, że to było na początku wieku XIX,
ale wrzucasz kamieniami w dinozaurycie.
Nie, no myślę, że to jest super atrakcyjne.
Ale właśnie pytanie, czy na przykład, wiesz,
czy to będzie atrakcyjne jako prezentacja nauczyciela,
który pokazuje to klasie na dobrym laptopie na przykład,
czy tam na projektorze,
bo wydaje mi się, że nie, że jednak...
Ja myślę, że byłaby lepsza niż opowiadanie na sucho.
Wiesz, że jednak to jest, bo to nie jest to rozwiązanie,
bo nie o tym w zasadzie mówimy,
to jest takie poboczne trochę rozwiązanie.
Mówimy o tym, żeby uczniowie mogli grać
i wyrobić sobie opinię,
natomiast to też jest jakiś taki, wiesz, półśrodek trochę,
wykorzystanie gier, gry do czegoś takiego.
Dla mnie Assassin's Creed jest ciekawy,
dlatego że wzbudza zainteresowanie historią w ogóle.
To znaczy, mimo że te fakty, które tam są przedstawione,
są bardzo mocno dyskusyjne.
Znaczy nie, no fakty są faktami,
to co się wydarzyło naprawdę jest mocno dyskusyjne,
ale jednak porusza wyobraźnię
i porusza pewną ciekawość.
Jeżeli masz ogranego asasyna i potem się uczysz historii,
to zaczynasz powoli łączyć te fakty,
bo to jest to, co chyba zresztą Grzegorz Michalski powiedział w tym cytacie,
że ta interakcja,
znaczy on tego nie powiedział,
ale to się jakby z mojej perspektywy rozumie się samo przez się,
że interakcja powoduje, że dużo lepiej chłonimy tę wiedzę.
I nawet jeżeli nie mamy takiego wrażenia,
że potem możemy dyktować regułki z pamięci,
to jednak pewne rzeczy się odchwalają,
stają się częścią naszej wiedzy o tym świecie
i potem wzbogacenie tej wiedzy nauką prawdziwej historii
jest na pewno byłoby dużo łatwiejsze.
To dla mnie tak na 100%.
Nie wiem, czy każdy tak by chłonął wiedzę związaną z grami,
ale wydaje mi się, że to jest bardzo skuteczne narzędzie.
Więc Assassin's Creed zawsze jest ciekawy,
a Odyseja i ten tryb edukacyjny,
tam to już jest super sprawa.
Ale jak mówisz, no bariery są.
Trochę mi to przypomina po prostu takie
Tur z przewodnikiem.
Może bym chciał trochę...
Ale jest to krok w ciekawą stronę.
Oczywiście, że to nie jest...
Dla mnie wspaniałe jest to,
że ten świat jest tak dobrze zbudowany,
to jak wygląda mapa, że tak powiem,
i można to dalej wykorzystywać.
To jest fantastyczne po prostu.
No i też nie możemy,
bo za chwilę przejdziemy sobie do gier,
ale też nie możemy zapominać,
że jeżeli gry po prostu są jak filmy czy książki,
no to tak samo trzeba
jakby tą różnorodność zauważać,
że nie każda gra jest wartościowa,
że nie każda jest ambitna,
że to nie jest tak, że medium nagle staje się czymś wyjątkowym i świetnym.
No niestety my też trzeba trochę naszukać się,
żeby znaleźć te wartościowe gry.
No i cały czas jest ten problem finansowy.
Gry są dużo droższe od...
Wiadomo, jak kupujesz na przecenie,
ale powiedzmy te ceny premierowe
są dużo droższe gier niż książek.
To prawda, to prawda.
Opowiadamy o tym wszystkim trochę entuzjastycznie,
ale żeby było wszystko jasne,
my doskonale rozumiemy, że istnieje gigantyczna bariera,
której pokonywanie zajmie lata.
Zresztą mówiliśmy o tym już przy wcześniejszych podcastach.
Więc to nie jest tak, że my teraz na hura rzucamy się na ten pomysł,
że genialne odkrycie i gry teraz w szkołach obowiązkowo dla wszystkich,
bo to jest długa droga,
ale obu nam się chyba wydaje, że to jest krok w dobrym kierunku.
Tak, znaczy ja w ogóle gratuluję Beatom i wszystkim twórcom,
bo to jest bardzo, bardzo duża rzecz.
To jest, dzieje się historia, że tak powiem.
Tak, tak jest, to jest też kolejna rzecz,
bo oczywiście te gratulacje się należą,
ale to jest to ostatnie zdanie z tego cytatu,
co już tam wiele razy wspominałem,
że to jest jakiś sygnał dla ludzi tworzących gry,
że ten kierunek jest też jakimś potencjalnie ciekawym.
Ja wiele razy, kiedy żeśmy rozmawiali o różnych grach,
to ja miałem takie przekonanie, że jakieś wartości patriotyczne,
chociaż to dzisiaj dziwnie czasami brzmi,
ale lubię je zauważać.
To znaczy, jeżeli Polacy robią grę
i ta akcja tej gry chociaż do pewnego stopnia dzieje się w Polsce.
Na przykład Wiedźmin.
No, Wiedźmin może nie,
ale ja bardzo lubię te gry od Bloober Team,
oni się tak nazywają, to jest tak, gdzie oni...
W Krakowie.
No właśnie, w Krakowie, gdzie ta gra science fiction...
Observer.
Observer się dzieje w Polsce.
Ta nowa, którą planują teraz,
co już ją robią tak wiele lat,
też się dzieje w Polsce, tam w sytuacji zimnej wojny.
To jest coś, co jest dla mnie bardzo, bardzo interesujące.
Lubię takie rzeczy widzieć.
No i mam nadzieję...
Nie chodzi mi o to, żeby patriotyzm
walił po oczach z tych gier,
ale żeby różne smaczki takie się pojawiały,
które są związane z Polską.
I to jest w ogóle fantastyczna sprawa,
żeby polską kulturę przybliżyć światu.
Wiedźmin to robi jednak, nie?
Tam się pojawiają takie rzeczy,
które pochodzą z polskiej literatury.
Oczywiście tam nie każdy to będzie kojarzył,
ale jednak jakieś tam kroki zostały wykonane.
No właśnie, jak już mówimy o twórcach,
to ja przedzwoniłem też do Kacpra Kwiatkowskiego.
Pozdrawiam.
Który był designerem w This World of Mine.
Obecnie jest jakby współzałożycielem
w Wille Monarch,
który jest na przykład słynny z takiej gry
Insult Simulator.
Nie wiem, czy pamiętasz.
Jakie?
Insult Simulator, taki symulator obrażania.
Na Twitchu było to mega popularne
parę ładnych lat temu.
Niedawno wydali taką grę jak Witcraft,
chyba rok temu.
Mało edukacyjna jest, zdaje się.
I Kacper, co ciekawe,
jest również postacią w grze,
bo to jest Pawle z gry.
I Kacper mi powiedział,
trochę w żarcie, ale powiedział,
że poczuje wagę tego wydarzenia
dopiero kiedy wydawnictwo Gregg
zrobi wersję takiego bryka
z opracowaniem This World of Mine.
To wtedy poczuje się rzeczywiście
jak część lektur szkolnych.
On też wspomina, że bardzo go cieszy to,
że jest w tym jakieś takie wyczucie klimatu
i takie pójście w taki nowoczesny trend,
który trochę bity sobie przez wiele lat zapracowały,
po prostu mówiąc o tym,
że ich gry chcą zostawiać znak.
Takie jest też ich hasło.
Ja go się spytałem,
jaka gra powinna się jeszcze pojawić.
No to powiedział, że każda,
że jako medium powinno się pojawić,
że tam powinna być rozmowa właśnie o grach.
Bardzo podobne zdanie.
Ale jak go przycisnąłem,
to powiedział, że bardzo ciekawe
mogą być wykorzystanie The Last of Us.
Tak?
Bo tam jest opowiadanie.
Tam jest dużo takich etycznych wyborów.
Człowiek w trudnych sytuacjach.
Też masz, wiesz, jakby zarządzanie pewne.
Więc to w wielu miejscach
myślę, że można wykorzystać.
W ogóle à propos The Last of Us,
to wydawało mi się pośród tych rzeczy,
o których powiedziałeś też,
to jest też ciekawa perspektywa,
dzięki której młodzi ludzie mogą zrozumieć,
ile znaczą dla swoich rodziców.
To znaczy w relacjach takich rodzinnych
to młody człowiek z reguły ma takie przemyślenia
i to jestem jakby świadkiem tych przemyśleń,
że my raczej jesteśmy po to,
żeby mu utrudniać życie.
Natomiast są takie historie,
które totalnie inaczej pozwalają na to spojrzeć.
Więc to też takie trochę międzypokoleniowe zrozumienie
może się pojawić dzięki temu.
No właśnie.
A ty Remigiuszu, jak się czujesz jako bohater
z This World of Mine?
Bo chyba już zapomniałeś, że tam jesteś.
Znaczy ja wiem, że byłem na zdjęciach
i że zostałem przeniesiony do 3D.
Nie wiem, czy kawałka duszy tam nie zostawiłem przez to.
No bo jesteś postacią opcjonalną,
która się pojawia,
no dość rzadko się pojawia,
ale się pojawia,
że możesz przyjść do domku i...
Zobaczymy.
Ja cię nie spotkałem nigdy,
a przeszedłem tą grę chyba ze trzy razy,
więc grałem wielokrotnie więcej.
Jestem bardzo unikalny,
bo raz to wygląda.
Nie no, cieszę się oczywiście,
że fantastycznie.
I teraz młodzi ludzie będą...
To ty też trochę jesteś lekturą szkolną.
Tak jest, no też się będę rzadko.
Co dziesiąty uczeń może mnie spotkać,
więc całkiem...
Mam nadzieję, że to będzie dobre doświadczenie.
Tak, zanim przejdziemy do naszych gier,
to ja jeszcze rozmawiałem z Arturem Gąszyńcem,
który niedawno wydał taką grę
Wanderlust Travel Stories.
Artur też był szefem fabuły w Wiedźminie I.
No i powiedział mi,
że to jest bardzo ciekawe,
że sięga się jakby poza same teksty,
ale zwrócił też uwagę,
że bardzo wiele zależy od tego,
jak to będzie...
Od interpretacji,
czyli już od tego,
w jaki sposób nauczyciel wykorzysta tą grę.
Zobaczymy, jakie będą wytyczne,
ale też wskazał dwie gry.
Heaven's Vault.
To jest taki...
Bardzo mocno związany z archeologią gra.
Zresztą bardzo ambitna nominację do BAFTY miała.
I Stanley Parable.
O, to jest ciekawe bardzo.
I Artur tutaj mówi,
że to jest niezwykłe,
jak można na przykład to przełamywanie czwartej ściany wytłumaczyć.
No wiadomo, że to nie jest gra do wszystkiego,
ale w tym elemencie może być jako idealny przykład.
Cały czas gdzieś trochę jakby dwa nurty tutaj omawiamy.
Pierwszy to jest taki nurt,
kiedy gra jest historią samą w sobie
i stanowi do wytłumaczenia,
jest podstawą do jakiejś opowieści.
Ale z drugiej strony są też te narzędzia wykorzystane w grze,
które też wiele mogą tłumaczyć.
Czyli to na przykład ułamanie czwartej ściany.
Czyli jakby dwa takie kierunki edukacyjne.
Pierwsze gra jako podstawa opowieści,
druga jako nauka tworzenia,
budowania historii itd.
Także tam jest potencjał na dużo ciekawych rzeczy.
A co masz jeszcze oprócz tego?
Bo w ogóle to są fajne.
I Stanley Parable jest świetnym pomysłem.
Ale oprócz Odyssey?
Co tam jeszcze?
Wiesz co, ja sobie wybrałem takie gry,
które uważam, żeby się sprawdziły w szkole świetnie.
Pierwsza to jest Gone Home.
Tak, to jest jedna z twoich ulubionych gier.
Absolutnie, z moich ulubionych gier.
To jest bardzo taka...
To jest gra o odgrywaniu swojej seksualności.
Nie wiem, czy to jest dobry temat.
Czemu? Bardzo dobry.
No temat jest dobry, tylko czy się przyjmie edukacyjnie.
Nie wiem, czy u ciebie, ale u mnie burza straszna.
O kurde, to dla mnie.
Myślałem, że żona ci weszła, taki przerażony byłeś.
Nie, bo tak walnęło.
Ale to jest takie nienachalne, naturalne.
Ja wzruszyłem się przy tej grze, muszę przyznać.
I to jest takie, właśnie takie spokojne...
Właśnie to nawet nie jest dyskusja o tym temacie,
ale pewnego rodzaju rozważanie
i to wszystko dzieje się w procesie.
Więc myślę, że to byłoby bardzo, bardzo ciekawe.
Drugą grą, i teraz mam serię takich gier,
to jest Spaces of the Line.
To mnie zaciekawiło, że to akurat wypisałeś.
Po pierwsze, to jest świetna gra.
Po drugie, jest w pewien sposób oparta na jądrze ciemności
Josefa Conrada i też można to robić.
Czyli masz to opowiadanie, masz czas apokalipsy film
i masz grę.
I możesz po prostu to wszystko sobie
taką analizę porównawczą nawet zrobić.
Myślę, że to by było bardzo, bardzo ciekawa rzecz.
Więc to na pewno jest...
I tak samo przy Wiedźminie.
Też masz film, serial, masz gry.
Więc tutaj jest po prostu bardzo, bardzo duża taka...
Dużo można o tym powiedzieć.
Na czwartym miejscu dałem City Skylines.
I to nie jest jakby, że o tej grze,
ale tą grą można właśnie pokazywać, jak działają miasta.
W szczególności, jeżeli tą grę się...
Ja ostatnio odpaliłem sobie na Xboksie
i to jest straszna bieda bez modów ta gra.
Rzeczywiście, jeżeli masz ją na Steamie
i te wszystkie dodatki stworzone przez Community sobie dodasz,
to to jest niezwykle precyzyjna rzecz.
I myślę, że można nauczyć się pewnych rzeczy.
Jak działa ruch drogowy,
jak działa system transportu miejskiego.
Dużo, dużo tam rzeczy jest, które można po prostu przeżyć,
zrobić to źle, dowiedzieć się na własnych błędach, co jest nie tak
i to wykorzystać.
Oraz na piątym miejscu dałem coś takiego,
jak analiza najpopularniejszych gier w danym roku.
Myślę, że to by było ciekawe,
żeby się zastanowić, często to robimy,
dlaczego ta popularność jest, skąd to się bierze
i podyskutować sobie na lekcji.
Jak najbardziej.
Ja muszę przyznać, że miałem spory problem
ze znalezieniem takich gier,
które po pierwsze pasowałyby do tego
najniższego poziomu edukacji, czyli podstawowego.
Ja to wszystko myślałem o liceum bardziej.
No właśnie, bo to szkoły średnie bardziej do tego pasują.
Chociaż uważam, że edukacja w kwestii gier
powinna się już przytrafić na poziomie podstawowym,
przynajmniej do jakiegoś stopnia,
żeby to stało się elementem...
Ja rozumiem, że gry są...
W związku z tym, że gry bardzo często,
zwłaszcza te dojrzałe,
które poruszają prawdziwe problemy,
są kierowane raczej do dorosłego odbiorcy,
no to tam są takie treści,
które dla dziecka raczej się nie nadają.
Natomiast pomyślałem sobie,
że pośród tych różnych gier,
które gdzieś tam ograłem,
to bardzo mi się wydawało atrakcyjne
Life is Strange,
gdzie jest niezwykle ciekawa historia,
fajnie opowiedziana.
Tam jest trochę takich...
Mistycznych rzeczy się wydarza,
ale przede wszystkim tam są relacje
w szkole między dzieciakami
i jakby różne punkty widzenia na to,
jak się dzieci zachowują wobec siebie.
To jest interesujące.
I pomyślałem sobie,
że też fajnie pasuje The Walking Dead,
ta przygodówka,
no od Tale Tale Games,
gdzie też jest ta relacja międzypokoleniowa
bardzo fajnie pokazana.
I tam też oczywiście z powodu
całej tej interaktywności
tam jest dużo ciekawych rzeczy.
To jest po prostu fajna gra.
Ale tam jest dużo takich rzeczy,
które można by obgadać,
omówić, zastanowić się nad decyzjami.
W szczególności,
że część może z nich cofnąć, prawda?
I jakby przekonać się,
jakie są konsekwencje.
Jak najbardziej.
Więc to też podstawa
do takiej fajnej, głębszej rozmowy,
w której proces może...
Widzę, że tam ostro ci u ciebie grzmi.
No dobrze, to trzeba kończyć,
zanim ci prąd wysiądzie,
bo zaraz się skończy nagrywanie.
To jest problem duży.
Nie, no powoli kończymy.
Life is Strange.
I co dalej?
Powiedziałem o The Walking Dead
i nic więcej nie mogłem znaleźć.
Znaczy są takie rzeczy jak...
Boże, The Last of Us,
o którym ty wspomniałeś,
Assassin's Creed Odyssey
i to, żeśmy już o tym rozmawiali.
Więc tyle.
Myślałem też o Alanie Wake'u
ze względu na to,
że tam jest historia opowiedziana
z zupełnie innej perspektywy.
To już żeśmy całe lata temu oglądali.
Ja ostatnio trafiłem na artykuł,
który poruszał tą kwestię,
o której ty mówiłeś
chyba z pięć albo sześć lat temu,
że jest bardzo mało gier,
w których opisuje się historię
z perspektywy innej postaci niż bohater,
niż jakiś żołnierz,
niż jakiś wojownik.
I to są też bardzo cenne historie
za każdym razem,
kiedy bohaterem jest zwykły cywil,
który znalazł się w bardzo nietypowej sytuacji
i musi trochę tego bohaterstwa
w sobie poszukać,
czasami musi uciekać.
I z tego względu Alan Wake
jest dosyć ciekawy,
ale ciężko znaleźć taką grę,
która pasowałaby dla dzieci.
A chciałbym, żeby było ich więcej,
bo czasami coś,
co jest skierowane do dziecka,
także może być skierowane do dorosłego,
po prostu ma mieć tam gdzieś
drugą warstwę,
którą dorosły zobaczy.
Ale może takich gier
będzie powstawało więcej.
Ja liczę na to, że tak.
Wydaje mi się,
że każda taka dojrzała gra,
która porusza dorosłego odbiorcy,
ona też z perspektywy edukacyjnej
ma jakieś wartości.
Dlatego ona porusza dorosłego odbiorcę,
dlatego The Last of Us nas porusza,
bo tam jest dużo rzeczy,
dużo takich rzeczy,
które wzbudzają refleksję,
które każą nam się zastanowić.
I dla dziecka to też jest cenne.
Oczywiście to jest ciężka gra,
brutalna bardzo.
Dokładnie.
Ja was jeszcze odniosę
do takiego artykułu z Poligami,
który się nazywa
Spytaliśmy branżę gier
jaka jeszcze polska gra
powinna trafić na listę lektur.
I tam różni ludzie z branży
i do oka branży się wypowiadają,
w tym ja na przykład.
Więc jak chcecie zobaczyć i usłyszeć,
jakie gry jeszcze są proponowane,
bo na przykład Ethan Carter się pojawia
albo We The Revolution,
chyba We The Revolution to najczęściej.
Więc zobaczcie sobie.
Ale my oczywiście jak kończymy
to mamy dla was pytanie
i chyba to jest oczywiste
jakie będzie pytanie,
czyli jakie gry jeszcze polskie,
ja bym nie ograniczał się do polskich gier,
w ogóle jakie gry chcielibyście,
albo uważacie, że te gry zasługują,
bądź są bardzo pomocne w edukacji,
powinny być używane w szkole,
powinny być jako lektury
czy jako narzędzia do edukacji.
Jak najbardziej.
Ja tu nic od siebie nie dodam,
bo Borys w tym pytaniu zawarł wszystko,
co moglibyśmy chcieć wiedzieć.
Więc pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie,
zanim prąd wysiądzie.
Ja jeszcze chciałbym pozdrowić
Maćka Rutkowskiego,
który share'uje każdy nasz
prawie podcast na Twitterze.
Bardzo miło.
A ja mu zawsze lajkuję.
Pozdrawiamy zatem bardzo, bardzo serdecznie
i do zobaczenia.
Trzymajcie się, cześć.
Pa pa.